---
title: One Piece
date: 2020-07-22
updated: 2020-07-22
tags:
- One Piece
categories:
- 杂七杂八
---

转载微博[@niao床高手](https://weibo.com/632251283?is_all=1)的文章[海贼王终极探秘古代兵器D的意志空白的一百年](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404374749806494586#_0)
也有人在B站做了一个视频：[BV1LW411J7Tt](https://b23.tv/RwR8hI)

消失的一百年历史：
​		很久很久以前，地球上有海王天王两件古代兵器。
​		900 年前，月球移民来到地球，落脚在阳树夏娃附近的土地上建立了一个国家（棉津见在鱼人岛附近发现古代遗迹，证明巨大王国原来所在位置在圣地玛丽乔亚附近）。他们有着强大的科技，高度的文明，人民的思想自由生活富裕，很快发展成一个强大的国家。
​		当时的地球居民经常发生战乱，不同种族之间的矛盾非常尖锐。很快，这群移民者因为他们的理念和先进科技吸引了一大批仰慕者，很多国家愿意与之结盟，并接受他们的思想文化熏陶，其中包括香多拉人、鱼人族人等（拥有刻着古代文字石碑的国家）。
​		该国人民在发展了一百年之后，提出了要创建一个大一统的国家的想法，希望没有国界，世界成为一家，这个国家就叫**One Piece**。因此，红土大陆的存在变成了这种构想的阻碍。
​		为了实现这个目标，乔伊波伊决定研究天王原理发明一种能够在红土大陆打开一个缺口的具有巨大威力的战舰——冥王。然后他告知了鱼人岛的领袖海王波塞冬 One Piece 的计划，并把研究天王动力来源的成果——玉手箱给了鱼人岛，来证明自己计划的可行性。他们约定让海王类拉着诺亚实现移民，让鱼人与人类在阳光下一起生活。
​		为此，许多国家自愿加入这一计划中，这些参与该计划的人被称为**“Destroy”族**，这些人被接受基因改造，只有他们能够使用冥王且同时他们还能和巨大海王类交流。
​		因为冥王的发动需要吸收一个人的生命，故**不老手术**的作用也因此出现。后来这个被做手术的志愿者（可能是**伊姆**），听过被做了不老手术不仅可以控制冥王，还可以控制天王，便起了贪念。但是天王被该巨大王国所保护，于是贪婪的他决定纠集二十国的国王一起以巨大王国在制造毁灭世界的武器为由，一起将这个国家消灭了，并协商一起拥有天王，建立了一个新的组织，这个组织就是**世界政府**。
​**阿拉巴斯坦**也在这二十国之中，他们因被蒙蔽而加入征讨，后来在听到了有关如何处理天王的讨论后得知，之前的征讨完全是一种侵略的恶行。然而此时的联合军势力庞大，甚至利用天王杀死了人鱼公主。对天王的占有欲让联合军主张一致，此时的阿拉巴斯坦孤掌难鸣，只能带着忏悔**拒绝入住圣地玛丽乔亚**，回到故国。他们帮助乔伊波伊逃脱，并制造了刻有古代文字的石碑，引向伟大航路的终点。希望后世能够有“D族”人背负起这段历史实现One Piece。
​		而联合军则成为了后来的天龙人，他们自称造物主（神），称能够驾驭冥王毁掉天王的 D 族人是恶魔（Devil）。他们利用天王制造天地巨变，镇压不服从的人，将巨大王国沉入海底，同时捕杀名字中含有 D 的人，将他们送往桥上之国于是名字中含有 D 的人隐藏了自己的 D。这就是我猜想的空白一百年发生的故事。

D族人：Destroy，将红土大陆打开一个缺口，四海归一（One piece，All blue）
三大古代兵器：
天王是一条龙：控制天灾
海王是人鱼公主（白星）：控制海王类
冥王是一艘船：破坏力极强

冥王是月球移民仿照天王建造的，都要消耗寿命来发动。
天龙人应该是有一个通过手术果实获取永生的人控制天王（可能是伊姆），所以才能统治这么久。
