---
title: 关键路径
date: 2021-04-26
updated: 2021-04-26
tags:
- 图
categories:
- 算法之旅
---

# AOV 和 AOE
**顶点活动（Activity On Vector，AOV）网**是指**顶点表示活动**，而**边集表示活动间优先关系**的**有向图**。AOV 显然不能存在环，否则会逻辑错误。
**边活动（Activity On Edge，AOE）网**是指用**带权边集表示活动**，而**顶点表示事件**的**有向图**，其中边权表示完成活动所需条件。
## 应用
一般来说，AOE 用于表示一个工程的进行过程，而工程常常可以划分为若干个子工程（即“活动”），显然 AOE 也不该有环。
对工程来说总会有一个起始时刻和结束时刻，因此 AOV 一般只有一个源点（入度为 0）和一个汇点（出度为 0）。实际情况若有多个源点或汇点，可以添加一个“超级源点”（出发连接所有源点，边权为 0）和一个“超级汇点”（汇点出发连接到它，边权为 0）。
如果 AOV 给定了各顶点活动所需要时间，则可以将 AOV 转化为 AOE：
将 AOV 的顶点拆成两个顶点，表示活动的起点和终点，两个顶点使用有向边连接，边权给定
原 AOV 中所有的边视为 0 权边

通常，我们会想知道一个工程需要的最短时间是多少？这就引出了**关键路径：AOE 网中最长路径**，把在关键路径上的活动称为**关键活动**，显然**关键活动**会影响整个工程的进度。
# 最长路径
根据之前学的最短路径，我们可以简单的把所有边的边权乘 -1，然后使用 Bellman-Ford 或者 SPFA 来求解最短路径，然后结果求反。
如果有正环，则最长路径不存在。但是，如果要求最长简单路径，虽然一定存在，无法通过 Bellman-Ford 等算法求解，因此**最长路径问题是 NP-Hard 问题**。
**最长路径问题（Longest Path Problem）**：求解图的**最长简单路径**。
但如果是求解有向无环图（DAG）的最长路径长度，即求解关键路径，比 BF 或 SPFA 更高效的做法。
# 关键路径
## 推导求解
求关键路径，实际上就是：**求解 DAG 中最长路径**。
由于关键活动是不允许拖延的活动，因此**关键活动的最早开始时间必须等于最迟开始时间**。可以设置**两个数组 e[] 和 l[] 来表示活动的最早开始时间和最迟开始时间**。因此求关键活动就是：`e[r] == l[r]`的活动 r。
顶点即事件，会存在最早发生时间和最迟发生时间，其中**最早发生时间 == 上一个活动的最早结束时间，最迟发生时间 == 下一个活动的最迟开始时间**。因此设置**两个数组 ve[] 和 vl[] 来表示事件 i 的最早发生时间和最迟发生时间**。
因此对`e[]`和`l[]`的求解可以转化为对`ve[]`和`vl[]`的求解，假设事件 V<sub>i</sub>在经过活动 a<sub>r</sub>之后达到时间 V<sub>j</sub>：
对活动 a<sub>r</sub>而言，只要在事件 V<sub>i</sub>最早发生时马上开始，就可以使得 a<sub>r</sub>的开始时间最早，因此`e[r] = ve[i]`

如果`l[r]`时活动 a<sub>r</sub>的最迟发生时间，那么`l[r] + length[r]`就是事件 V<sub>j</sub>最迟发生时间，因此`l[r] = vl[j] - length[r]`


那么如何求出`ve[]`和`vl[]`这两个数组成为关键：
假设 k 个事件 V<sub>i1</sub>~ V<sub>ik</sub>通过相应活动 a<sub>r1</sub>~ a<sub>rk</sub>到达事件 V<sub>j</sub>，那么 V<sub>j</sub>的最早开始事件ve[j]=max(ve[ip]+length[rp]), p∈[1,k]ve[j] = max(ve[ip] + length[rp]),\ p\in [1, k]ve[j]=max(ve[ip]+length[rp]), p∈[1,k]
- 通过拓扑序列保证：在访问某个结点时保证它的前驱结点的`ve[]`都已计算完毕

假设从事件 V<sub>i</sub>出发通过通过相应活动 a<sub>r1</sub>~ a<sub>rk</sub>到达 k 个事件 V<sub>i1</sub>~ V<sub>ik</sub>，那么 V<sub>i</sub>的最迟发生时间vl[i]=min(vl[jp]−length[rp]), p∈[1,k]vl[i] = min(vl[jp] - length[rp]),\ p\in [1, k]vl[i]=min(vl[jp]−length[rp]), p∈[1,k]
- 通过逆拓扑序列（拓扑序的颠倒）保证：后继结点都已计算完毕。


### 具体实现
通过了上面的推导，可以给出步骤总结：**先求点，再夹边**：
按拓扑序和逆拓扑序分别计算出各顶点（事件）的最早发生时间和最迟发生时间：
{最早（拓扑序）：ve[j]=min⁡i,边i→j存在(ve[i]+length[i→j])最迟（逆拓扑序）：vl[i]=min⁡j,边i→j存在(vl[j]−length[i→j])\left\{
\begin{aligned}
&最早（拓扑序）：ve[j] = \min \limits_{i, 边i\rightarrow j存在}(ve[i] + length[i\rightarrow j]) \\
&最迟（逆拓扑序）：vl[i] = \min \limits_{j, 边i\rightarrow j存在}(vl[j] - length[i\rightarrow j]) 
\end{aligned}
\right.
⎩⎪⎨⎪⎧​​最早（拓扑序）：ve[j]=i,边i→j存在min​(ve[i]+length[i→j])最迟（逆拓扑序）：vl[i]=j,边i→j存在min​(vl[j]−length[i→j])​
- 使用拓扑排序获得拓扑序和逆拓扑序（将拓扑序入栈，出栈顺序就是逆拓扑序）

用上面的结果计算各边（活动）的最早开始事件和最迟开始时间：
{最早：e[i→j]=ve[i]最迟：l[i→j]=vl[j]−length[i→j]\left\{
\begin{aligned}
&最早：e[i\rightarrow j] = ve[i] \\
&最迟：l[i\rightarrow j] = vl[j] - length[i\rightarrow j]
\end{aligned}
\right.
{​最早：e[i→j]=ve[i]最迟：l[i→j]=vl[j]−length[i→j]​

e[i→j]=l[i→j]e[i\rightarrow j] = l[i\rightarrow j]e[i→j]=l[i→j]就是关键活动


#### C++
```
bool topologicalSort() {
    queue<int> q;
    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        if (inDegree[i] == 0) q.push(i);
    }
    while (!q.empty()) {
        int u = q.front();
        q.pop();
        topOrder.push(u);
        for (int i = 0; i < adj[u].size(); i++) {
            int v = adj[u][i].v;
            inDegree[v]--;
            if (inDegree[v] == 0) q.push(v);
            if (ve[u] + adj[u][i].w > ve[v]) {
                ve[v] = ve[u] + adj[u][i].w;
            }
        }
    }
    if (topOrder.size() == n) return true;
    else return false;
}

int CriticalPath() {
    memset(ve, 0, sizeof(ve));
    if (!topologicalSort()) return -1;
    // vl 初始化为汇点的 ve 值
    fill(vl, vl + n, ve[n - 1]);

    // topOrder 出栈就是逆拓扑序列
    while (!topOrder.empty()) {
        int u = topOrder.top();
        topOrder.pop();
        for (int i = 0; i < adj[u].size(); ++i) {
            int v = adj[u][i].v;
            if (vl[v] - adj[u][i].w < vl[u]) {
                vl[u] = vl[v] - adj[u][i].w;
            }
        }
    }

    // 遍历邻接表所有的边，计算出 e、l
    for (int u = 0; u < n; ++u) {
        for (int i = 0; i < adj[u].size(); ++i) {
            int v = adj[u][i].v, w = adj[u][i].w;
            int e = ve[u], l = ve[v] - w;
            if (e == l) {
                printf("%d -> %d\n", u, v);
            }
        }
    }

    // 返回关键路径长度，即汇点的最早开始时间
    return ve[n - 1];
}
```
若不知道汇点，因为汇点的最早开始时间最大，所有`ve[]`数组中最大的就是汇点

## 动态规划
令**dp[i] 表示从 i 号位出发能获得的最长路径长度**，这样`dp[]`中的最大值就是关键路径长度。
那么状态转移方程为：dp[i]=max(dp[j]+length[i→j] ∣ (i,j)∈E)dp[i] = max(dp[j]+length[i \rightarrow j]\ |\ (i, j) \in E)dp[i]=max(dp[j]+length[i→j] ∣ (i,j)∈E)
可以使用自底向上的求法，按照逆拓扑序列来求解`dp[]`
也可以自顶向下，递归地求解`dp[]`

```
int DP(int i) {
    if (dp[i] > 0) return dp[i];
    for (int j = 0; j < n; ++j) {
        if (G[i][j] != INF) {
            int t = DP(j) + G[i][j];
            if (t > dp[i]) {
                dp[i] = t;
                path[i] = j;
            }
        }
    }
    return dp[i];
}

// 调用 printPath 需要先获取最大的 dp[i] 的索引值 i
void printPath(int i) {
    printf("%d", i);
    while (path[i] != -1) {
        i = path[i];
        printf(" -> %d", i);
    }
}
```
**若固定终点，求 DAG 的最长路径**：同样的`dp[]`定义，同样的状态转移方程：dp[i]=max(dp[j]+length[i→j] ∣ (i,j)∈E)dp[i] = max(dp[j]+length[i \rightarrow j]\ |\ (i, j) \in E)dp[i]=max(dp[j]+length[i→j] ∣ (i,j)∈E)。
但是，`dp[]`初始化不同，因为固定了终点，所以只有`dp[T] = 0`，而对其他的数值可以初始化为一个很小的负数，然后设置一个`vis[]`数组来记录是否访问过。
