---
title: Python基础知识
date: 2020-01-26
updated: 2020-01-26
tags:
- Python
categories:
- Python学习
---

# 常用操作符
## 算术操作符
**+、-、*、/、%、**(乘方)、//(地板除法)**
地板除法(floor)：计算结果取比商小的最大整型值(舍去小数，取整)

## 比较操作符
**<、<=、>、>=、==、!=**
返回布尔类型值

## 逻辑操作符
**and、or、not**
返回布尔类型值

# 变量(variable)
**当为一个值起名字的时候，它将会存储在内存中，称为变量(variable)**
Python与大多数计算机语言不同，它并不是把值储存在变量中，而像是把名字"贴"在值上边
使用变量之前，要先赋值


# 字符串(string)
**字符串也称为文本，就是引号内的一切内容**
Python 创建字符串时，可以是单引号或双引号(不能混用)- 如果字符串内容有引号，要用**转义字符 '\'**

如果在数字相加时加上引号，则变成了字符串的连接

## 原始字符串
**将字符串不通过转义输出，在字符串前面加上一个英文字母’r’即可**
例如：
```python
string = r"C:\Eason"
```

使用字符串时都需要注意：无论是否为原始字符串，都不能以反斜杠作为结尾
- 反斜杠放在末尾表示还未结束，换行继续的意思```python
'中南大学' \
'我来了'
```



## 长字符串
三重引号字符串(""“内容”"")即为长字符串
```python
print("""
我是中南人
哈哈哈哈哈
""")
```

# 标准数据类型
**Python的变量是没有类型的，但是不代表Python没有数据类型**
Python3 中有六个标准的数据类型：
**Number(数字)**
**String(字符串)**
**List(列表)**
**Tuple(元组)**
**Set(集合)**
**Dictionary(字典)**

其中：
**不可变数据：Number、String、Tuple**
**可变数据：List、Set、Dictionary**

## Number(数字)
**Python3 支持 int、float、bool、complex(复数)。**
在 Python3 里，只有一种整数类型 int，表示为长整型，**默认无限长**，没有 python2 中的Long。
内置的**type()**函数可以查询变量所指的对象类型，**只有一个参数：待确定类型的数据。返回对象类型**
**isinstance()**函数也可以判断，**有两个参数：第一个待确定类型的数据；第二个指定一个数据类型。返回一个布尔值**
isinstance 和 type 的区别在于：- type()不会认为子类是一种父类类型。
- isinstance()会认为子类是一种父类类型。


*注意：在 Python2 中是没有布尔型的，它用数字 0 表示 False，用 1 表示 True。到 Python3 中，把 True 和 False 定义成关键字了，但它们的值还是 1 和 0，它们可以和数字相加。*

## String(字符串)
之前已简单介绍，此后再详细介绍
## List(列表)
List 是 Python 中使用最频繁的数据类型。**列表中元素的类型可以不相同，它支持数字，字符串甚至可以包含列表（所谓嵌套）。**
列表是写在**方括号[]**之间、用逗号分隔开的元素列表。

## Tuple(元组)
tuple与list类似，不同之处在于元组的**元素不能修改**。
元组写在**小括号()**里，元素之间用逗号隔开。
其实，可以把字符串看作一种特殊的元组。

## Set(集合)
set 是由一个或数个形态各异的大小整体组成的，构成集合的事物或对象称作元素或是成员。**基本功能是进行成员关系测试 和 删除重复元素。**
可以使用**大括号{}**或者**set()**函数创建集合，注意：创建一个空集合必须用 set() 而不是 { }，因为 { } 是用来创建一个空字典。

## Dictionary(字典)
字典（dictionary）是Python中另一个非常有用的内置数据类型。
字典是一种映射类型，字典用**大括号{}**标识，它是一个无序的**键(key) : 值(value)**的集合。
**key不可变且唯一**
与java中的HashMap十分相似


# Python数据类型转换
数据类型的转换，你只需要**将数据类型作为函数名即可**。

| 函数 | 描述 |
| --- | --- |
| int(x,[base]) | 将x转换为一个整数 |
| float(x) | 将x转换到一个浮点数 |
| complex(real [,imag]) | 创建一个复数 |
| str(x) | 将对象 x 转换为字符串 |
| repr(x) | 将对象 x 转换为表达式字符串 |
| eval(str) | 用来计算在字符串中的有效Python表达式,并返回一个对象 |
| tuple(s) | 将序列 s 转换为一个元组 |
| list(s) | 将序列 s 转换为一个列表 |
| set(s) | 转换为可变集合 |
| dict(d) | 创建一个字典。d 必须是一个 (key, value)元组序列。 |
| frozenset(s) | 转换为不可变集合 |
| chr(x) | 将一个整数转换为一个字符 |
| ord(x) | 将一个字符转换为它的整数值 |
| hex(x) | 将一个整数转换为一个十六进制字符串 |
| oct(x) | 将一个整数转换为一个八进制字符串 |

